
‏                                                                    Git 




*هو برنامج لادارة النسخ او قاعدة بيانات لتخزين العمليات والتحديثات التي  قمت باجرائها على الملف او المشروع، وايضا يمكنني الرجوع الى تلك التعديلات اي وقت ويظهر اسم الجهاز وتاريخ التعديل .
 
*يقوم git بانشاء مجلد مخفي لكي يقوم بتتبع ومراقبه الملف او المشروع .

*عملية الحفظ تسمى اسم اللقطه (commit ) .

*يتم حفظ وتخزين الملفات فيما يسمى  مستودع (repository).


---------------------------------------------------------انشاء مستودع جديد -------------------------------


-لكي انشاء مستودع  استخدم امر -------------- git init 
في هذا الوقت عند كتابة الامر يصبح للمشروع قاعدة بيانات جاهزه لتخزين والتقاط التعديلات تخزينها.
ملاحظه :
١- يتم انشاء مستودع في المشروع مرا واحده اي استخدم الامر git init مرا واحده في مشروعي  .

٢-في هذا الامر فقط انشاء قاعده بيانات  فارغه لا يقوم بتخزين او تعديلات موجوده في مشروعك 



-استخدم امر لتتبع ملف    ----------------<git add <name_file   او   <. > git add
ملاحظه : 
١- يمكن في هذه الحاله اضيف كذا ملف في حالة stage وثم رفعه في كومت واحد 
٢- يمكن التراجع عن هذا الحاله  

-استخدم امر للحفظ الملف     ----------------------"git commit -m "massage
ملا حظة :
١-يمكن من خلال هذا اسم هذا الكويت الرجوع الى النسخ .
٢- لايمكن التراجع عن حفظ الملف في هذا الامر 


--------------- نسخ مستودع موجود مسبق

- استخدم امر لاستنساخ مستودع موجود في GitHub. ------------------------------------ا  <كود  >git clone   





إرسال التغييرات
لإرسال التغييرات التي أجريناها إلى الحزمة البعيدة على الإنترنت، نفذ الأمر :

git push -u origin main
حيث origin هو اسم مجلد الحزمة و main اسم الفرع (branch) الذي تريد إرسال التغييرات إليه.

الجزء -u من الأمر هو لحفظ الفرع الموجود على الجهاز المحلي (origin) والموجود على الإنترنت (main)، أي أنك ستكتب هذا الأمر مرة واحدة فقط، أما لاحقاً فستكتب لرفع تعديلاتك التالي فقط:

	git push
(سيطلب منك في كل عملية رفع اسم المستخدم وكلمة المرور الخاصين بك على موقع githup)

عرض الإختلاف
لقد قلت لك في السطر الأول من هذا الشرح أن githup تسمح بـ “التعامل مع التداخل الحاصل عند تعديل عدة أشخاص للملفات ذاتها”

إذا لقد قمت أنت بالتعديل على أحد الملفات، يجب أولاً (وإن كنت جزء من فريق يعمل على تطوير الحزمة ولست لوحدك) بالاتصال بالحزمة الأساسية الموجودة على الإنترنت ومعرفة إن كان أحدهم قام بالتعديل على نفس الملف وإن كان هناك تعارضات، كل هذا بالأمر:

	git pull
في حال وجود أي تعارضات فستُعرض لك حينها ملف بملف، سطر بسطر، ويمكنك عندها دمج أو حل هذه التعارضات، ثم تقوم بعدها برفع تغييراتك باستخدام git add و git commit.

ملاحظة هامة: إن الأمر git pull يقوم بتحميل التعديلات التي قام بها الآخرون على الحزمة ودمجها مباشرة بشكل تلقائي مع الحزمة الموجودة محليًا. إن كنت ترغب باستعراض التعديلات قبل الدمج فيمكنك استخدام الأمر git fetch والذي يقوم بتحميل التعديلات من الحزمة على الإنترنت دون دمجها مع الحزمة المحلية، ثم لاستعراض تلك التعديلات استخدم الأمر git checkout وأخيرا للدمج يمكنك استخدام الأمر git merge.
أوامر أخرى
معرفة الحالة
يمكنك دائماً معرفة حالة الحزمة، أي عرض التعديلات (إن وُجدت) التي قمت بها والغير موجودة على خشبة المسرح، أي التي لم تضيفها بعد لتُرفع للإنترنت

	git status
هذا الأمر فقط لعرض الحالة، فلا تتردد باستخدامه متى شئت.

الأفرع
هناك العديد من الأوامر المفيدة، ومنها مثلاً لاستعادة تغييرات لزمن محدد أو حالة محددة. ولكن ربما أكثرهم إفادة هي الأفرع. لنقل مثلاً اننا كفريق نعمل على تطوير برنامج للترجمة، وقد خطرت لك فكرة رائعة للبرنامج ولكنها تحتاج لإجراء تغييرات أساسية على البرنامج، أي على الكود الموجود حالياً، وقد تتخوف من عمل ذلك، ولكن في الحقيقة لا داعي للقلق، يمكنك إنشاء فرع جديد من الحزمة!

أولاً يمكنك تفقد الأفرع الموجودة حالياً على جهازك

	git branch
وسيكون الناتج مثلاً:

	*main
أي أنه يوجد حالياً فرع واحد فقط يحوي الحزمة نفسها. وعلامة النجمة تعني بأنه الفرع الذي تعمل به حالياً، الآن لإنشاء فرع جديد:

	git branch Khairiah
وبالتالي تكون قد أنشأت نسخة لجميع الملفات الموجودة في الفرع الأصلي main. لتنتقل الآن لفرع الجديد الذي أنشأته

	git checkout Khairiah
يمكنك إعادة إظهار الأفرع الموجودة حالياً

	> git branch
	main
	* Khairiah
كما تلاحظ فقد عرض لنا فرعين، والنجمة موضوعة على الفرع الجديد أي أنك الآن ضمنه.

الآن يمكنك إجراء التغييرات التي تريد وكيفما تريد دون قلق فأنت الآن ضمن فرع مستقل ولن تُحدث الفوضى في الحزمة أو الفرع الأساسي.

بعد انتهاءك من العمل على الفرع الجديد، يمكنك الانتقال للفرع الأصلي ودمج التغييرات

	> git checkout main
	> git branch
	*main
	Khairiah
  
  // To merge branches locally, use git checkout to switch to the branch you want to merge into.
  
هنا انتقلنا للفرع الأساسي main وتأكدنا بوجود النجمة بجواره أي أننا فعلاً ضمنه الآن. لنقم بالدمج






git merge (اسم البرانش) // طريقة الدمج

Type of merge 

1- Fast forward merge (كل البرانشات تكون على امتداد واحد)
Fast forward merge can be performed when there is a direct linear path from the source branch to the target branch. In fast-forward merge, git simply moves the source branch pointer to the target branch pointer without creating an extra merge commit.

2- Three-way merge (امتداد البرانشات يكون مختلف)
 A three-way merge is performed after an automated difference analysis between a file "A" and a file "B" while also considering the origin, or common ancestor, of both files "C"





